https://youtu.be/-w_jUKIG9RI
https://youtu.be/-w_jUKIG9RI
In this topic, we're going to talk about toddlers and
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ nói về trẻ sơ sinh và
development.
sự phát triển của chúng.
Toddlers are in the age group 12 months to 3 years, and
Trẻ sơ sinh nằm trong nhóm tuổi từ 12 tháng đến 3 tuổi, và
they're called toddlers because they're just learning
chúng được gọi là trẻ sơ sinh vì ở nhóm tuổi này
how to walk in this age group.
trẻ dang học cách tập đi.
So let's think about toddlers and cognitive development.
Giờ hãy cùng nói tới sự phát triển về nhận thức của trẻ sơ sinh.
Between about 12 to 18 months, a toddler will begin to be
Trong khoảng từ 12 đến 18 tháng tuổi, trẻ sơ sinh sẽ bắt đầu
more mobile, so they'll be exploring their area more and
di chuyển nhiều hơn để khám phá các khu vực xung quanh và
thinking a lot more about it.
phát triển nhận thức về chúng.
They'll also know that if they do things like shake their
Chúng cũng sẽ biết được nếu chúng lắc đầu
head, this means no, and people will understand that
điều này nghĩa là không, và mọi người sẽ hiểu
when they do it.
chúng mỗi khi chúng làm như vậy.
As they get a bit older, they'll spend a lot of time
Khi lớn hơn một chút, trẻ sẽ dành nhều thời gian
playing on their own.
để tự chơi một mình.
They'll be quite happy to entertain themselves, and
Chúng sẽ cảm thấy rất thích thú khi tự chơi một mình, và
you'll see them spending time just feeling things, trying
bạn sẽ quan sát thấy chúng đành thời gian để cảm nhận, để thử mọi thứ.
things out.
things out.
They don't really need interaction.
Chúng không thật sự cần tới sự tương tác.
They can actually spend a lot of time playing on their own.
Chúng thực tế có thể dành rất nhiều thời gian để chơi một mình.
They're also getting to a stage where they can start
Chúng cũng tới giai đoạn bắt đầu
using an object and making it into something that it's not,
cô thể sử dung các đồ vật và biến nó thành một thứ khác.
so imagining that a block is a car and moving that around as
ví dụ như tưởng tượng một khối vuông là một chiếc ô tô và di chuyển nó xung quanh như
part of their game.
một trò chơi.
Then when they get to about 2 to 3 years of age, you'll see
Sau đó khi tới 2 đến 3 tuổi, bạn sẽ thấy
in their development they're very compulsive.
trẻ có xu hướng cưỡng ép.
So they're likely to try things, even if they're not
Trẻ thường sẽ thích thử mọi thứ, kể cả khi chúng
sure what the consequences are going to be.
không chắc hậu quả sẽ ra sao.
So an example of this might be that you'll see a toddler
Ví dụ như bạn sẽ thấy một đứa trẻ sơ sinh
start to climb a tree without thinking about whether or not
bắt đầu cố gắng trèo cây mà không nghĩ tới việc liệu
they can't get down.
chúng có thể trèo xuống hay không.
OK, let's have a look at physical
Giờ, hãy cùng xem xét tới sự phát triển
development for toddlers.
về thể chất của trẻ sơ sinh.
If we look at between 12 months and 18 months, a
Nếu ta nhìn vào giai đoạn từ 12 đến 18 tháng,
toddler will begin to start to use utensils, so they'll be
trẻ sơ sinh sẽ bắt đầu sử dụng biết sử dụng các dụng cụ, chẳng hạn chúng sẽ
holding things like a spoon when they're eating.
bắt đầu cầm thìa khi ăn.
Their control won't be great though, so you'll often see
Dù vậy, sự kiểm soát của trẻ chưa được tốt lắm, bạn sẽ nhận thấy
them revert back to using their hands.
chúng quay ra dùng tay trở lại.
Between about 18 months and, say, 2 years, a toddler might
Từ giữa 18 tháng tuổi đến 2 tuổi, trẻ sơ sinh sẽ
be able to do things like ride a bike.
có thể làm được một số thứ như đi xe đạp.
So they're developing those gross motor skills, which are
Khi đó trẻ đang phát triển kĩ năng vận động thô,  đây là
the big muscle skills.
một kỹ năng đòi hỏi các cơ lớn.
They'll also have a bit more control over their fine motor,
Trẻ cũng sẽ phát triển tốt hơn về mức độ kiểm soát vận động
so you'll see them hold a spoon with much more dexterity
nên bạn sẽ thấy trẻ cầm thìa một cách khéo léo hơn
or be able to hold a cup up to drink from.
hay thậm chí có thể cầm được cả cốc để uống nước.
Then from 2 to 3 years, you'll see a much greater control
Đến giai đoạn 2 tới 3 tuổi, bạn sẽ thấy sự kiểm soát tốt hơn nhiều của trẻ
over their fine motor skills.
về các kĩ năng vận động.
They'll be dressing themselves, although maybe not
Chúng sẽ tự mặc được quần áo, dù cho có thể vẫn chưa
still doing up buttons.
tự cài được cúc.
But they will be able to hold utensils now with a lot more
Nhưng giờ đây trẻ sẽ có thể cầm được các dụng cụ
confidence, and even do things like chopping up fruit or
một cách tự tin hơn nhiều, và kể cả việc cắt hoa quả hay
vegetables when they're supervised.
rau củ khi được chỉ dẫn.
Let's look now at social and emotional
Hãy cùng xem tới sự phát triển về xã hội và tâm lí
development for toddlers.
ở trẻ sơ sinh.
From 12 to 18 months, toddlers are very
Từ 12 tới 18 tháng tuổi, trẻ sơ sinh
egocentric little people.
thường cho mình là trung tâm.
They think the world revolves around them, and they have a
Chúng cho rằng cả thế giới xoay xung quanh chúng, và chúng gặp
lot of difficulty controlling their impulses.
rất nhiều khó khăn trong việc kiểm soát ý muốn của mình.
So what they want, they want it now.
Nếu trẻ muốn một thứ gì đó, chúng sẽ muốn có nó ngay lập tức.
And you'll see that sometimes in their behaviours.
Thi thoảng bạn sẽ thấy trẻ có hành vi như vậy.
They'll become frustrated and maybe emotional.
Chúng có thể sẽ trở nên cáu gắt hay buồn bã.
As they get that bit older, you'll see them start to do
Khi lớn hơn một chút, bạn sẽ thấy chúng
more play alongside other children.
bắt đầu chơi nhiều hơn bên cạnh những đứa trẻ khác.
However, this is still not really interacting play.
Tuy nhiên, đây vẫn không phải là vui chơi tương tác.
It's more like a parallel play.
Nó giống như vui chơi song hành hơn vậy.
In fact, it's called
Thực tế, nó đúng được gọi là vui chơi song hành.
So they might play at the same activity, but they'll be
Ở đó, trẻ sẽ chơi cùng một hoạt động giống nhau, nhưng chúng sẽ chỉ
playing just alongside each other, not actually
chơi bên cạnh nhau, chứ không phải là
interacting.
tương tác với nhau.
Between 18 months and 2 years, you start to see the very
Giai đoạn từ 18 tháng đến 2 tuổi, bạn sẽ bắt đầu nhận thấy
first signs of empathy and compassion developing.
những dấu hiệu đầu tiên của sự phát triển về sự cảm thông và lòng trắc ẩn.
So you might see a toddler get distressed if their friend is
Vậy nên bạn có thể sẽ thấy một đứa trẻ trở nên bực bội nếu bạn của chúng
upset or crying.
buồn hay khóc lóc.
Then from about 2 to 3 years of age, we'll see that young
Rồi đến độ tuổi từ 2 đến 3 tuổi, ta sẽ thấy rằng
children in this age group, they still need a lot of
trẻ em thuộc nhóm tuổi này vẫn cần rất nhiều
support from adults to regulate their emotions.
sự hỗ trợ từ người lớn để điều hòa xúc cảm.
So they're trying to have more control over their emotions,
Chúng sẽ cố gắng kiểm soát cảm xúc của mình nhiều hơn,
and they're starting to understand that other people
và cũng sẽ bắt đầu tách biệt mình
are separate to them.
với những người khác.
But we do need to support them as the adults in their lives.
Tuy nhiên người lớn vẫn cần phải hỗ trợ trẻ trong đời sống hằng ngày.
Finally, let's look at language
Cuối cùng, hãy cùng xem xét tới
development for toddlers.
sự phát triển ngôn ngữ của trẻ sơ sinh.
Toddlers can understand a lot more than they can say, so
Trẻ sơ sinh có thể hiểu nhiều hơn là nói, nên
you'll often see them listening intently to other
nếu bạn sẽ thường thấy chúng chăm chú lắng nghe
people talking.
mọi người nói chuyện.
But sometimes they might have difficulty expressing what
Nhưng thỉnh thoảng chúng sẽ gặp khó khăn trong việc biểu đạt điều
they're wanting to say.
mà chúng muốn nói.
They'll still be using a lot of gestures as a result.
Trẻ do đó sẽ vẫn sử dụng rất nhiều cử chỉ.
Between about 18 months and 24 months, you'll see them begin
Giai đoạn từ 18 tháng đến 24 tháng, bạn sẽ thấy trẻ bắt đầu
to engage in simple but more conversational-like language.
sử dụng nhiều ngôn ngữ hội thoại đơn giản hơn.
They'll also have a lot more humour entering into their
Ngôn ngữ của trẻ cũng có nhiều
language as well.
tính hài hước hơn.
Between 2 and 3 years of age, toddlers are still relying on
Giai đoạn 2 đến 3 tuổi, trẻ sơ sinh vẫn phụ thuộc
a lot of gestures to communicate, and they will
vào cử chỉ để giao tiếp, và chúng sẽ
refer to perhaps a whole sentence or a question by
có thể nói cả câu hay đặt câu hỏi chỉ bằng
using one word.
một từ.
So you might hear them say something like, &quot;park,&quot; and
Vậy nên bạn có thể sẽ nghe thấy chúng nói những từ như &quot;park,&quot và
what they mean is, can we go to the park?
ý chúng ở đây là, chúng ta có thể tới công viên được không ạ?
Now in our next topic, let's look at our final age group,
Trong chủ đề tới, hãy cùng xem xét đến nhóm độ tuổi cuối cùng,
preschoolers, and child development for them.
trẻ mẫu giáo và sự phát triển của chúng.